---
layout: post
title: es6学习笔记
date: 2017-06-25
tag: es6
---
####  es6学习笔记

最近项目中使用react构建后台，于是用了很多关于es6的语法，对于在使用react的同学来说，使用es6已经不是什么惊奇的事，有人说，你会写es5了，写es6是不是显得自己逼格高些，也有人说，你用es6写最终还是得用babel编译成es5，那跟我直接写es5有什么区别呢？归根究底，其实无论是es5还是看着逼格高的es6,语言都是工具，能解决实际问题需求最重要，当我们在挣扎选择使用哪种语言时，有的人已经快速接受了es6编写js的方式，在前端技术不但更新迭代的技术浪潮中，我们始终坚持学习，终究才不会被落后，下面就自己使用es6的一些心得进行总结梳理。

####  在本文中你将会对以下知识有一定的讲解
* 关于let,const,var 申明变量的一些区别，关于var定义全局变量存在的内存泄漏问题

* 在react中使用的类class,super,extends的剖析

* 对于arrow funtion，如何理解箭头函数,比如(index)=>(this.show(index))

* 关于在react中使用`${parms}` 这种定义变量的方式

* 在es6中如何简易的实现参数的传递

* 关于import引入其他js模块的理解
####  函数作用域以及全局变量
在es5中，变量的申明只存在于函数和全局中，当变量在函数里面申明时，此时该变量就是一个局部变量，函数外并不能访问该变量，但函数作用域内能访问全局变量，而函数内的申明的变量只作用于该函数体内。我们在使用es6的let和const时，有必要对函数的作用域进行比较理解。我们先来看一段简单的js代码
```javascript
   var name = "小白";
  if(name){
    var name = "我是红火";
    console.log("name="+name);//我是红火
    var age = 20;
  };
  console.log("name="+name);//我是红火
  console.log("age="+age)//age=20
```

  我申明了一个name的全局变量，然后在if条件语句中继续申明了一个name变量，但是重新赋值了一个新值，此时name的打印结果是`我是红火` 却不是小白，而age也是20,为什么age不是undefined,name不是小白呢？

  经过分析，其实if条件判断语句内并不存在函数作用域，也就是说条件语句内的变量仍然是暴露在全局作用域下的，因此在条件语句内，name重新被赋值了，而age也是全局变量，所以age得值自然能访问

  好了，在明白了条件语句内变量全部是全局变量，那么怎么样，才能达到我们以为的效果呢？

  ```javascript
  var name = "小白";
  function setName(){
    var name = "我是红火";
    var age = 20;
    console.log(name)
  }
  setName();//我是红火
  console.log(name);//小白
  console.log(age)//age is not defined
  ```

  为什么age是not defined，此时我们age在setName函数体内，是一个局部变量，所以在全局作用范围内是无法访问name值的。如果我们想要外部能访问这个函数的局部变量，我们该怎么做

  ```javascript
  var name = "小白";
  function setName(){
      var name = "红红火火";
      var age = 20;
      var info = {
        name:name,
        age:age
      };
    return info;
  }
  var result = setName();
  console.log(name);//小白
  console.log(result.name,result.age);//红红火火,20
  ```

  当我们想访问或者操作一个函数内部的局部变量时，此时，通常做法是延长这个函数的生命周期，将其内部的值返回出去，那么此时就可以访问一个函数的内部变量了，在理解函数内部return这个方法时，其实 当我们调用setName时，这个result等价于info。通过对函数作用域和全局的理解，我们再来对比学习一下let,在es6中，let定义的变量有两个特殊：1：不能重复定义一个变量2:变量值作用于代码块中，什么是代码块，通俗来讲，就是{}内部的区域就是代码块。

  ```javascript
  let a = 1;
  let b = "aaa";
  function getNum(){
    let a = 2;
    let c = "hello";
    console.log(a);
    console.log(b);//aaa,此时
  };
  getNum();//2
  console.log(a)//1
  csonsole.log(c);//c is not defined
  ```

  在上述代码中，为什么输出的是2和1，上面不是说，变量不能重复使用let定义吗？那为什么最后的结果却是2和1呢，同一函数作用域内或者全局作用域中不能重复申明变量。所以全局作用域的a用let定义的变量与getNum函数内let定义的a变量在内存中是两个不同的变量，因此`不同作用域可使用let定义相同变量名，但最好不要这么做`。

  在上面代码中，我们还注意到console.log(b)打印出来的是字符串aaa,这证实了全局作用域的变量能在函数作用域中访问。然而你打印console.log(c)却是undefined,这表明了在getNum函数内定义的变量只能在该函数内访问，一旦突破了函数作用之外，那么就不能被访问。

  现在来证实一下`在同一作用域内不能重复用let声明同一变量名`

  ```javascript
  let a = 1;
  let a = 2;
  // Identifier 'a' has already been declared 浏览器报错了
  ```

  * 全局变量泄漏带来的重复赋值问题

  ```javascript
  for(var i=0;i<5;i++){
    console.log(i)//0 1 2 3 4
  }
  let arr = [];
  for(var i=0;i<5;i++){
    let iNum = function(){
      console.log(i)
    }
    arr[i] = iNum;
  };
  arr[3]();//5
  ```

  在上面一段代码中，我们想到的的是，arr[3]()应该是3才是，其实不然，在for循环体内，在arr[3]() 调用的时，此时的for循环体的i已经循环结束了，而此时的i已经变化才成了5，前四次循环的i值已经被覆盖了。如果想要arr[3]()调用时，它的值就是3呢，此时let可以拯救这一局面。

  ```javascript
  var arr = [];
  for(let i=0;i<5;i++){
    var iNum = function(){
      console.log(i);//3
    };
    arr[i] = iNum;
  }
  arr[3]();
  ```

  在上述代码中为什arr[3]()调用时，此时打印就是3,为什么呢？let申明变量是不是作用域 的问题，接下来验证一段代码

  ```ja
  for(let i=0;i<5;i++){
  	let i = "hello";
  	console.log(i)//5次hello
  }
  ```

  打印出了5次hello,这里在for循环体内申明了变量i,在for里面也申明了，但是没有报错，说明此时两处的i并不在一个作用域内。因let申明的变量只在自己作用域的代码块中才有效，所以循环了5次，i被打印了5次hello。

  除了let申明变量解决这个问题，我们通常在es5中以经典的闭包来阐述这个问题。

  ```javascript
  function createElem () {
    		var arr = new Array();
    		for(var i=0;i<5;i++){
    			arr[i] = function(num){
    				return function(){
    					return num;
    				}
    			}(i)
    		}
    		return arr;
    	}
    	var tt = createElem();
    	console.log(tt[3]());
  ```

  在上述的代码中，其实最主要的关键利用实参传递给形参num,在a[i]中返回了一个函数，这个函数返回值就是传递过来的形参作为值返回出去，当我们调用createElem函数时，此时该函数返回的是一个数组，而每一个数组中，保存了一个匿名函数，在每一个数组中返回了一个num形参。当我们调用arr[4]()时，此时该值就是3，而不是4了。

####  理解es6中的class
  > 在es6中引入了类的概念，其实早在es5中就没有类，而只有构造函数这一说法，在java中有类，通常满足一个类，则一定具有面向对象的三大特征，封装，继承，多态。在js中没有多态和继承之说，但js中实现继承主要是利用原型链扩展实现继承，在es6中出现extends关键字实现继承一个类。js作为一门优秀的弱类型语言，它的设计越来越接近java,在浏览器中，js无所不能。

#### class是es5中的构造函数

  ```javascript
  class Parent{
  	constructor(){
  		this.money = "200";
        	 this.name = function(){
             console.log("花儿对我笑");
        	 }
           console.log(this);//this指向的是Parent实例对象
          
  	}
  	say(){
  		console.log(this.money);
  	}
  }
  let parent = new Parent();
  parent.say();//200
  parent.name();//花儿对我笑
  ```

  在上面代码中，用class定义了一个Parent类，实际上这个这个定义的Parent相当于es5中的构造函数，而类中会存在constructor这个方法，在这个constructor方法中，内部属性和方法能在外部共享。

#### extends 实现继承

```javascript
class Son extends Parent{
  constructor(){
    super()
  }
}
let son = new Son();
son.say("我是小头儿子");//打印的是小头儿子
```

  在Son中继承了Parent类，当我们在构造函数中使用super时，此时，Son这个类就可以继承Parent的一些属性和方法。这时我们new Son()这个实例对象，new Son()这个对象就可以访问父类的方法和属性了，接下来回顾对比一下在es5中如何实现继承。

  原型链可实现继承，主要来说是利用一个引用类型继承了另一个引用类型的属性和方法。

  ```javascript
  //es5原型继承
  function Parent(){
    this.name = "维他命"; 
    this.age = 20;
    this.say = function(){
        console.log(this.name,this.age);//维他命，20
    }
  }
  var parent = new Parent();
  parent.say();//实例的Parent对象可以访问内部的属性和方法
  ```

  在构造函数Parent中，主要有name,age属性，以及say方法。当我们在完成构造函数时，实例化对象后，此时该实例就可以调用该构造函数中的方法和属性。这里的Parent相当于es6中的`class Parent` 。现在构造函数已经有了，如何实现继承？

  ```javascript
  ....
  Parnet.prototype.setName = function(){
     this.name = "努力赚钱娶媳妇";
  }
  //构造一个子类
  function Son(){
    this.sex = "男";
    console.log(this);//this指向的是Son对象
    console.log(this.__proto__.age);//20
  }
  Son.prototype = new Parent();//或者Son.prototype = parent;
  var son = new Son();
  son.say();
  console.log(son.constructor)//fucntion Parnet(){...}

  console.log(son instanceof Parent);//true
  console.log(son instanceof Son);//true
  ```

  在Son中，this指向的是new Son(),当我们将Son.prototype = new  Parent()时，实际上是将Parent构造函数中的所有属性和方法继承给了Son,不过继承的属性和方法全部存储在Son的`__proto__`对象中。在Son.prototype = new Parent()实际上重写了原型对象，将Son的原型对象重写成了Parent()实例中的一些方法和属性。

  最后我们注意到用instanceof检测原型与实例的关系，当son的实例对象构造函数为Son时，则返回ture,如果不是则返回false。

  ps:在react中，我们通常是class A extends React.Component{}去继承这个类，在react的constructor中的super()可获取父类的props值。

#### 箭头函数(arrow function)

  ```javascript
  function Num(num){
    	return num+1
  }
  var tt = Num(2);
  console.log(tt);//2
  ```

  在上面一段码在es6中等价于

  ```javascript
(num)=>num+1
//常规写法
var t = (num)=>{return num+1};
t(2);//3
  ```

如果你在代码中这样写

```javascript
var t =(num)=>{a:1};
t(1);//undefined
//或者
var tt = (num)=>{getNum:function(){console.log(num)}}//Uncaught SyntaxError: Unexpected token (
```

此时再第二种情况中是会报错的，why?当{}中存在一条或者多条语句时，则外面必须要加(),正确的方式应该是下面这样的

```javascript
var tt = (num)=>({getNum:function(){console.log(num)}})
```

空箭头函数返回值undefined

```javascript
let t = ()={};
console.log(t);//undefined
((num)=>num)(1);//1
```

在((num)=>num)(1)这条语句中，我们可以这么来拆分这段代码

```javascript
var tt = (num)=>num;
tt(1);//1
//上面代码与(num=>num)(1)等价
```

1是传入tt中的实际参数，num是形参，当我们将t=1传给tt()时，此时tt返回的就是实际参数的值了；

  这里给些比较常用的箭头函数用法

  ```javascript
var f = v=>v;
 //等价于
var f = function(v){
     return v;
  };
var sun = (num1,num2)=>num1+num2;
  //等价于
var sum = function(num1,num2){
    return num1+num2
  };
sum(1,2);//3
var arr = [1,2,3.4];
var arr1 = arr.map(function(item){return item})//arr1 [1,2,3,4]
//等价于
var arr2 = arr.map(item=>item);//[1,2,3,4]
var arr3 = arr.filter(v=>v%2==0);//2
var fn = x=>x+x;//省略return
fn(3);//6
//比如
var fn2 = (x)=>{return x+x};
fn2(3);//6
//有种情况特别,在大括号内的表达式会被解析成语句
var fnc = ()=>{foo:function(){}}//Uncaught SyntaxError: Unexpected token (
//当遇上这种情况时，外面就要加上括号
var fnc2 = ()=>({foo:function(name){console.log(name)}});
fnc2().foo("maic");//maic

  ```

  在上述es6这种简易的写法上，()=>{} 类比A=>B,A是一个匿名函数，B是一个返回的具体值

  比如：(num1,num2)=>{reurn num1+num2},大括号被解析成代码块，如果箭头函数返回的是一个对象，则外层必须要加上(),例如：

  ```javascript
  var getTempItem = id => ({ id: id, name: "Temp" });
  ```

像方法一样使用箭头函数

```javascript
var obj = {
   name: "maic",
   say: ()=>console.log(this.name),
   love: function(p){
     console.log(this.name,p)
   }
}
obj.say();//undefined
obj.love("music");//music maic
```

为什么obj.say()打印出来的是window并不是obj对象，所以自然就是undefined,

#### this的指向

  在react中通常会遇上this指向问题，通常在一个回调函数中，往往，此时的this非彼时的this，通常的做法是，在外面申明一个var self = this,然后再在回调函数中用self对象调用原有的属性和方法。譬如下面这段代码:

  ```javascript
  class A{
    	constructor(){
        this.name = "js指南";//一般都是在constructor中初始化变量
    	}
      say(){
        console.log("hello")
      }
      spell(){
        	setInterval(function(){
            	console.log(this.name);//this=>window对象
        	},1000)
      }
  };
  var a = new A();
  a.spell();//this is window
  ```

  此时的setInterval回调函数中的this指向就是window对象，如果要改变这个this指向呢？第一种方法是：

  * 改变this执行，运用bind方法
  * 移花接木法 var self = this;
  * 箭头函数

  ```javascript
  //方法一
  class A{
    	constructor(){
        this.name = "js指南";//一般都是在constructor中初始化变量
    	}
      say(){
        console.log("hello")
      }
      spell(){
        let self = this;
        	setInterval(function(){
            	console.log(self.name);//利用bind改变this的指向
        	},1000).bind(this)
      }
  };
  var a = new A();
  a.spell();//this is window
  ```

  ```javascript
  //方法二
  class A{
    	constructor(){
        this.name = "js指南";//一般都是在constructor中初始化变量
    	}
      say(){
        console.log("hello")
      }
      spell(){
        let self = this;
        	setInterval(function(){
            	console.log(self.name);//js指南
        	},1000)
      }
  };
  var a = new A();
  a.spell();//this is window
  ```

  ```javascript
  //方法三
  class A{
    	constructor(){
        this.name = "js指南";//一般都是在constructor中初始化变量
    	}
      say(){
        console.log("hello")
      }
      spell(){
        let self = this;
        	setInterval(()=>{console.log(this.name)},1000);//this指向是A构造函数
      }
  };
  var a = new A();
  a.spell();
  ```

  在箭头函数内部的this机制上，箭头内部函数的this指向外部代码块的this,箭头函数的this继承了外部class的this对象，因此在箭头函数内使用this可以等价于使用bind方法改变this

#### call或者apply的调用

```javascript
var obj = {
  num:1,
  addNum:function(n){
    var t = v=>v+this.num;
    return t(n)
  },
  addNum2:function(m){
    var t = v=>v+this.num;//this仍然指向的是obj下的num
    var s = {
      	num:2
    };
    return t.call(s,m);
  }
};
console.log(obj.addNum(2));//3
console.log(obj.addNum2(2));//3 => m=2
```

call前面调用它的只能用方法去调用，也就是fn.call()方式，call内部参数以`,`分隔(fn.call(this,1,2,3))，apply内部参数以数组方式(fn.apply(this,[1,2,3,4]))；在这里为什obj.addNum2(2)不是4呢？原因在于箭头函数的this已经自动继承了外部的this,已经指向obj,所以这的this.num仍然是1

#### es6中的变量`${parment}`

  在react中我们常常见到`${a}`的方式去表示一个变量，通常在es5中都会用字符串拼接的方法式去表示变量，因此es6种模板表示方法显得更容易便捷了,下面比较一下两种字符串的拼接的不同之处。

  ```javascript
  //es5
  var price = 20;
  function getBook(id,name){
     var idDom = document.getElementById(id)
     idDom.innerHTML = "<div>"+
       	"<span>这本书价格"+price+",书名是:"+name+"</span>"+
       "</div>"
  }
  getBook("book","海底两万里");
  //or
  var price = 20;
  function getBook(id,name){
     var idDom = document.getElementById(id)
    	idDom.innerHTML = "<div>\
  					<span>这本书价格"+price+",书名是:"+name+"</span>\
  				 </div>"
  }
  getBook("book","海底两万里");
  ```

  在传统es5写法中尤其是第一种字符串拼接方式非常繁琐，很容易出错，在第二种中运用`\`简化的字符串拼接，这种方式也是一种比较好的字符串拼接方式。接下来看下es6的拼接方式

  ```javascript
  var price = 20;
  function getBook(id,name){
     var idDom = document.getElementById(id)
    	idDom.innerHTML = `<div>
  					<span>这本书价格${price},书名是:${name}</span>
  				 </div>`
  }
  getBook("book","海底两万里");		
  ```

  在字符串的拼接上，使用了``字符，所有拼接的内容全部在``中而变量采用${a}表示变量，这种方式极大地提高我们的字符串的拼接效率，并且减少了出错率。chome浏览器目前已经支持了，放心使用。对比之前字符串拼接的噩梦，现在es6这么牛逼得特性，不得不称赞啊。

#### es6中的解构

  ```javascript
  let name = "小小",age = 20;
  let stuInfo = {
    name: name,
    age: age
  };
  console.log(stuInfo);//Object {name: "小小", age: 20}
  ```

  在es5中，你会和上面写的一样，但在es6中，你可以这样的简写

  ```javascript
  ...
  let stuInfo = {name,age}
  console.log(stuInfo);//Object {name: "小小", age: 20}
  ```

  在es6中，等式的右边括号内可以有n个定义的表达式，我们对上面的等式进行互换

  ```javascript
  let stuInfo = {name:"小小",age:20};
  let {name,age} = stuInfo;
  console.log(name,age);//小小，20
  ```

#### es6中的rest应用

  在react中父组件传入props值给子组件时，我们常常都会在父组件中<Parent  info={...obj}/>,obj是一些存储有键值队的一系列数据，这种方式在react中，常常层出不穷，用的时候还挺多的。

  ```javascript
  function getName(...name){
    	console.log(name)
  }
  getName("keke",'jame',"mark");
  ```

  上诉代码打印出来的会是一个数组，在函数调用时，每个参数会传入name值中。

#### es6中的import方式

  在react中都是以模块的方式进行每一个js,这种方式引入必须要安装babel，babel会将es6转换成es5,在commonJS中通常是直接require()引入一个模块。 

  例如：commonJs写法

  ```java
  //a.js
  function html(){
  	var a = 1;
  	return a;
  };
  module.exports = html;//输出该模块的函数  ===>也可以写成，export default html;
  //b.js
  var A = require("./a.js");
  console.log(A());//1
  ```

  es6的写法

  ```javascript
  ...
  //b.js
  import A from "./a.js";
  console.log(A())//1
  ```

  当b.js以require('./a.js')时，如果a.js是以export default html的方式输出，那么此时就会报错，当我们在a.js中使用module.exports时，b.js可以是require()和import xx 两种方式都可以。

  下面看一段比较常见的模块代码

  ```javascript
  //c.js
  export function say(){
   	return "hello"
  }
  export const name = "嘻嘻"
  ```

  ```javascript
  //d.js
  import {say,name} from "./c.js";
  let sayHell = say();
  console.log(`${name}`,sayHell);//嘻嘻，hello
  ```

  在c.js中 export fn,export name,输出了一个函数和一个变量，然而在d.js中直接引入对应的输出模块就行了，不过要注意的是在d.js中的引入name必须要与c.js输出的变量名保持一致，否则就会是undefined。

  如果我们在d.js中引入的的变量名，我想起个别名，此时就用下面的一种方式（如果导入多个，则用`,`分割）

  ```javascript
  import {say,name as t} from "./c.js";
  let sayHell = say();
  console.log(`${t}`,sayHell);//嘻嘻，hello
  ```

  当我们使用别名后，我们也可以使用`*`挂载输出的所有属性和方法，使用*意味着所有的属性和方法都挂载Info对象下

  ```javascript
  import * as info from "./a.js";
  let sayHell = info.say();
  console.log(sayHell,info.name);//hello 嘻嘻
  ```

导入模块的单个成员,将say当做当前所在作用域内使用

```javascript
import {say} from "./c.js"
```



#### 本文小结

  * 本文绝大部分基础知识都在react中用到，也是一些比较常用的es6语法，本文主要就const ,let以及var做了几点区分，在初始化变量时，不同定义方式有很大的不同，比如es6中的let，同一块级作用域中不能重复申明同一变量等。

  * 就es6中class定义进行了讲解，实际上class 定义的类就是构造函数，与构造函数没有什么特别区别，在es6中以extends实现和es5中原型链继承父类的方法。

  * 在constructor()中，一般所有初始化数据都会在这里定义，通常在react中，所有的state都会先在constructor中申名，当子组件中有super()时，在子组件实例化后，才可继承调用父组件的属性和方法。

  * 使用箭头函数的this指向问题，当我们使用箭头函数时，此时this指向的是外层继承而来的对象。

  * 在e6的参数传递上，rest方式简便了多个形参传值问题，这样大大简化了相同代码的重复使用

  * 当我们使用${a}这样的方式时，es6使得模板字符串的拼接变得极其简单好用。

  * 传统的commondJs和es6导入其他模块的区别，主要注意当在a.js中export xx方式输出时，引入模块用commondJS方式就会报错。如果a.js是以module.export方式输出，那么b,js无论是reauire方式还是import方式都可以。

  * 关于es6更多学习，请查看看[阮一峰](http://es6.ruanyifeng.com/?search=import&x=4&y=2#docs/intro)  es6博客学习

  * 最后安利一个非常好的学习官方文档[MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript)

​    针对本文所不足之处，如有误导，请多多包涵。




  ​

  


  

  ​

  ​
  ​